Chào mừng quý vị đến với chương trình 60 giây buổi sáng của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình sáng nay, Chủ nhật 11/08/2024, sẽ có những nội dung đáng chú ý sau đây: Đề xuất tăng cường tiêm vaccine cho trẻ tại Thành phố Hồ Chí Minh trước nguy cơ bùng phát dịch sởi; Đã cơ bản khống chế được vụ cháy rừng bạch đàn tại Quảng Bình sau khi lửa bùng phát trở lại; Nhóm đối tượng bắt cóc người đòi tiền chuộc bị bắt sau 48 giờ gây án.
Thưa quý vị, chỉ trong tuần đầu tháng tám này, Thành phố Hồ Chí Minh đã ghi nhận đến 60 ca sốt phát ban nghi bệnh sởi, đứng trước nguy cơ bùng phát dịch sởi tại thành phố.
Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Thành phố Hồ Chí Minh (HCDC) đã tham mưu tổ chức một chiến dịch tiêm vaccine mới, không kể tiền sử tiêm chủng cho trẻ từ 1 đến 5 tuổi, nhóm tuổi chiếm tỷ lệ cao nhất trong các bệnh nhân sởi.
Theo HCDC, số ca sốt phát ban nghi sởi tích lũy từ đầu năm đến tuần 31, tức tuần đầu tháng tám này, là 284 ca.
HCDC cũng khuyến cáo tiêm đủ hai mũi sởi theo lịch tiêm chủng vào thời điểm 9 tháng tuổi và 18 tháng tuổi để tạo miễn dịch cho trẻ.
Những trẻ chưa được tiêm phòng hoặc trễ lịch tiêm cần đến ngay các cơ sở y tế hoặc trạm y tế tại nơi cư trú để được tư vấn và tiêm phòng đầy đủ.
Chỉ riêng trong tuần đầu tháng tám, thành phố cũng đã ghi nhận 254 trường hợp mắc bệnh sốt xuất huyết, cao hơn 21% so với trung bình tháng bảy.
Tổng số ca sốt xuất huyết từ đầu năm đến tuần đầu tháng tám là hơn 5.100 ca.
Hiện chỉ mới có bệnh sởi có vaccine phòng ngừa, còn bệnh tay chân miệng và bệnh sốt xuất huyết chưa có vaccine phòng ngừa.
Hơn một tháng qua, dịch sốt xuất huyết tại Đắk Lắk cũng đang gia tăng rất nhanh với nhiều ổ dịch điểm nóng.
Các bệnh viện đã ghi nhận những ca bệnh nặng có diễn biến phức tạp, biến chứng nguy hiểm với nguy cơ tử vong cao.
Từ đầu tháng bảy đến nay, Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên tiếp nhận hàng trăm ca sốt xuất huyết đến khám điều trị, nhiều bệnh nhân nhập viện trong tình trạng nặng.
Chỉ riêng bệnh nhi đã tiếp nhận 41 trường hợp mắc sốt xuất huyết nặng; Từ đầu năm hiện còn 7 ca nặng nhưng số ca sốc tái sốc lên đến 5 trường hợp.
Theo thống kê toàn tỉnh Đắk Lắk ghi nhận hơn 1.230 trường hợp mắc sốt xuất huyết tại tất cả 15 trên 15 huyện, thị xã, thành phố.
Dù số ca bệnh giảm so với cùng kỳ năm trước nhưng tốc độ gia tăng rất nhanh.
Thời điểm mưa và chu kỳ của muỗi phát triển thì tình hình dịch bệnh sẽ phát triển, và cái sự giao lưu giữa các vùng, đặc biệt là tỉnh Đắk Lắk bây giờ là trong thời gian thu hái sầu riêng, người dân vùng miền người ta đổ xô về thì kéo theo những cái nếu chúng ta không kiểm soát tình trạng bệnh.
Tỉnh đã chỉ đạo các địa phương tăng cường xử lý vệ sinh môi trường và tuyên truyền cho người dân hiểu rõ về bệnh để đến cơ sở y tế thăm khám kịp thời.
Qua chỉ ít giờ sau khi lực lượng chức năng tỉnh Quảng Bình kiểm soát được đám cháy tại rừng trồng bạch đàn ở thôn Vĩnh Sơn, lửa đã bùng phát trở lại.
Đến chiều qua, sau 25 tiếng nỗ lực dập lửa, hơn 250 cán bộ chiến sĩ và người dân mới cơ bản khống chế được đám cháy.
Đám cháy bùng phát vào ngày 9 tháng 8, đến sáng hôm qua thì cơ bản được khống chế; Tuy nhiên đến đầu giờ chiều cùng ngày, thời tiết nắng nóng và gió thổi mạnh làm lửa bùng phát trở lại.
Đồi Đồng Bang cách điểm cháy cũ ở thôn Vĩnh Sơn 70 mét.
Lực lượng chức năng cho biết cháy xảy ra trên đồi cao, nước không thể đưa tới nơi, cộng với thời tiết nắng nóng cực đoan khiến sức nóng tỏa ra từ vụ cháy rất lớn.
Hơn 250 người gồm công an, bộ đội biên phòng, kiểm lâm, dân quân tự vệ, chính quyền và người dân tiếp tục tập trung dập lửa với mục tiêu là không để lửa lan đến nhà dân và các công trình trọng điểm.
Đến 16:00 hôm qua, các điểm bùng phát lửa đã được khống chế.
Lực lượng chữa cháy liên ngành vẫn cho quân ứng trực đi tuần tại các khu vực, địa điểm tiếp giáp, địa điểm có thể bùng cháy lại.
Ước tính ban đầu khoảng 3 ha rừng, 6 xe máy cùng một số thiết bị sản xuất của người dân bị thiêu rụi.
Nguyên nhân vụ cháy vẫn đang được điều tra.
Việt Nam đã cam kết đưa phát thải ròng về bằng không vào năm 2050.
Để đạt được mục tiêu này, không chỉ cần sự vào cuộc của chính phủ hay các doanh nghiệp mà còn cần sự đồng lòng chung tay của người dân từ những việc làm nhỏ nhất, trong đó phải kể đến tiêu dùng sạch.
Trước đây, một ngày anh Sang phải vòng đi vòng lại để giao hàng tại chung cư này không dưới ba lần, nhưng từ khi chung cư lắp đặt tủ giao nhận hàng thông minh, anh Sang và các cư dân thấy thuận tiện hơn nhiều.
"Nhưng bên mình cảm thấy nó thuận lợi hơn mà đỡ mất công bọn mình đi lại nhiều", đem lại lợi ích thiết thực cho cuộc sống của người dân, shipper không phải đi lại nhiều, giảm thiểu việc ô nhiễm môi trường đi lại và mất nhiều thời gian tốn kém công sức, tôi thấy nó văn minh lịch sự rất nhiều.
Tốc độ phát triển thương mại điện tử tại Việt Nam tăng nhanh kéo theo tác động tiêu cực đến môi trường, trong đó có tăng lượng khí thải carbon trong quá trình vận chuyển giao nhận hàng hóa.
Trụ thông minh này có thể đặt ở những nơi ví dụ ở ngay nhà người dân hoặc là ở siêu thị, giảm được cái quãng đường của shipper.
Mỗi sự lựa chọn, mỗi hành động tiêu dùng xanh của từng cá nhân sẽ góp phần rất lớn giúp giảm phát thải khí carbon và giúp tương lai xanh ngày càng hiện rõ hơn.
Tiếp theo, trong phần sau của chương trình: Gian nan việc truy quét lâm tặc tại Vườn quốc gia Phú Quốc; Phát hiện một hộ dân tại Đồng Nai nhốt và tàng trữ động vật rừng trái phép.
Thưa quý vị, rủ nhau tìm kiếm người đi một mình trên đường vắng trong đêm khuya để bắt cóc đòi tiền chuộc, năm đối tượng đang bị Công an huyện Dương Minh Châu, tỉnh Tây Ninh tạm giữ hình sự để điều tra xử lý.
Trước đó, khoảng 23:00 ngày 5 tháng 8, anh H.
(26 tuổi) chạy xe máy trên đường DT 781 từ xã Phan về cầu K13.
Khi đến ấp Ninh Hòa, xã Bàu Năng, huyện Dương Minh Châu thì anh bị một nhóm gồm năm đối tượng lạ mặt đi trên ô tô chặn xe máy khống chế, đưa anh H.
Lên xe.
Chúng chở anh đến một căn nhà hoang và ép anh gọi điện thoại cho gia đình đòi tiền chuộc 80 triệu đồng.
Nhận được tiền, nhóm bắt cóc này đã trả lại xe máy và thả anh H.
Về nhà.
Tiếp nhận trình báo của nạn nhân, chỉ sau 48 giờ truy vết, Công an huyện Dương Minh Châu đã nhanh chóng xác định, bắt giữ năm đối tượng gây án đang lẩn trốn tại thành phố Tây Ninh.
Các đối tượng khai nhận trước đó Lưu Văn Ninh (31 tuổi, ngụ huyện Tân Châu) đã rủ bốn đối tượng còn lại tìm người để bắt cóc rồi yêu cầu gia đình đưa tiền chuộc.
Hiện vụ việc đang được tiếp tục điều tra làm rõ.
Vườn quốc gia Phú Quốc được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển của thế giới vào năm 2006.
Thời gian gần đây, Vườn quốc gia phối hợp với Hạt kiểm lâm Phú Quốc đã tăng cường lực lượng tuần tra để truy quét các đối tượng lẻn vào rừng chặt cây và săn bắt các loại động vật hoang dã.
Vườn quốc gia Phú Quốc có 18 đội quản lý bảo vệ rừng luân phiên tuần tra khép kín địa bàn; Mỗi nhóm bảo vệ có từ 5 đến 10 người.
Hàng ngày, mọi người cùng len lỏi xuyên rừng nhằm phát hiện, ngăn chặn kịp thời các hành vi vi phạm bảo vệ rừng.
"Việc nào mà thường xảy ra điểm nóng thì tổ sẽ triển khai cho các khu vực đó, nếu trong quá trình tuần tra phát hiện thì tổ sẽ vây bắt đối tượng, bảo vệ hiện trường, báo cho cơ quan chức năng".
Vườn quốc gia Phú Quốc hiện quản lý diện tích trên 7.700 ha rừng.
Địa hình Phú Quốc có đồi núi, đồng bằng, biển và dân cư sống đan xen dưới rừng nên việc bảo vệ rừng gặp không ít khó khăn.
Từ năm 2023 đến nay, đơn vị đã tổ chức truy quét gần 5.000 cuộc và bàn giao các cơ quan chức năng xử lý 167 vụ vi phạm hành chính với tổng số tiền phạt gần 300 triệu đồng.
Hôm qua, lực lượng chức năng tỉnh Đồng Nai đã kiểm tra, phát hiện một hộ dân ở phường Tân Biên, thành phố Biên Hòa đang tàng trữ động vật rừng trái phép.
Tại thời điểm kiểm tra, lực lượng chức năng đã phát hiện một cá thể cầy vòi hương đang bị nhốt trong chuồng và một số lượng lớn thịt động vật rừng như cầy vòi hương, cầy dông, mèo rừng với tổng khối lượng hơn 60 kg.
Tại thời điểm kiểm tra, ông Phạm Chí Trung, chủ hộ, đã không xuất trình được hồ sơ chứng minh nguồn gốc động vật rừng hợp pháp.
Cơ quan chức năng đã lập biên bản vi phạm, thu giữ toàn bộ tang vật liên quan và sẽ tiếp tục xác minh để làm rõ xử lý theo quy định.
Hôm qua tại tỉnh Long An, lực lượng Công an phối hợp với Bộ đội biên phòng đã phát hiện một đối tượng điều khiển xuồng máy vận chuyển thuốc lá nhập lậu với số lượng lớn.
Theo đó, khoảng 0:10 cùng ngày, trong lúc tuần tra đêm trên tuyến kênh Mỹ Bình tại khu vực ấp Vinh, xã Mỹ Thạnh Tây, huyện Đức Huệ, lực lượng chức năng đã phát hiện, chặn dừng một xuồng máy khả nghi.
Dù đối tượng trên xuồng có ý định tăng tốc xuồng bỏ chạy nhưng đã bị lực lượng chức năng kịp thời khống chế, bắt giữ.
Qua kiểm tra phát hiện trên xuồng chứa 6.000 gói thuốc lá ngoại nhập lậu.
Ngoài ra, xung quanh hiện trường, lực lượng còn phát hiện 20.500 gói thuốc lá ngoại.
Đối tượng vận chuyển thuốc lá lậu là Nguyễn Thanh Vũ (48 tuổi, ngụ huyện Đức Huệ), cùng toàn bộ tang vật đã được đưa đến trụ sở Công an để phục vụ công tác điều tra.
Đối tượng đã có năm tiền án về tội trộm cắp tài sản nhưng vẫn ngựa quen đường cũ.
Mai Thị Hạnh (53 tuổi, thường trú tại Thành phố Hồ Chí Minh) vừa bị Công an thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương bắt giữ.
Trước đó, vào ngày 1 tháng 8, Hạnh đã trộm chiếc điện thoại của một phụ nữ đang đưa con nhỏ đến trạm y tế phường Phú Lợi, thành phố Thủ Dầu Một.
Qua trích xuất hình ảnh từ camera an ninh, Công an phường Phú Lợi xác định Hạnh là đối tượng gây án và đã phát thông báo truy tìm kèm theo hình ảnh của đối tượng.
Ngày 8 tháng 8, căn cứ vào ảnh công an cung cấp, cán bộ nhân viên trạm y tế phường Phú Lợi đã phát hiện Hạnh quay lại trạm y tế nên trình báo để công an đưa Hạnh về trụ sở làm việc.
Hạnh đã thừa nhận thực hiện vụ trộm điện thoại nói trên.
Hiện vụ việc đang được điều tra làm rõ.
Tiếp theo, trong phần thông tin quốc tế của chương trình: Trải nghiệm một trong những đường trượt zipline dài nhất châu Âu tại Áo; Hào hứng cuộc thi cõng vợ tại Hungary.
Thưa quý vị, một nghiên cứu vừa được công bố cho thấy khoảng 400 triệu người trên thế giới đã phải chịu những di chứng kéo dài do mắc COVID-19.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature Medicine tóm tắt các thông tin và tác động lâu dài của COVID-19 sau hơn bốn năm căn bệnh này xuất hiện.
Kết quả cho thấy kinh tế thế giới đã thiệt hại 1% tương đương 1.000 tỷ đô la Mỹ mỗi năm.
Đây là chi phí ước tính từ chi phí chăm sóc sức khỏe và thiệt hại kinh tế do người bệnh không thể trở lại làm việc.
Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng chỉ ra rằng 6% người lớn trên toàn cầu mắc COVID-19 kéo dài, nhiều người vẫn chưa hồi phục hoàn toàn và việc điều trị vẫn gặp nhiều thách thức.
Nghiên cứu được thực hiện bởi nhiều nhà khoa học hàng đầu về COVID-19, trong đó có những người thuộc PSON Long-COVID Research Collaborative, tổ chức của các nhà khoa học bị COVID-19 kéo dài.
Một trong số các mục tiêu của họ là vạch ra lộ trình cho các ưu tiên về chính sách và nghiên cứu.
Tại đất nước Italia, người dân và du khách phải trải qua những ngày cuối tuần nóng đỉnh điểm.
Hôm qua ở Palermo, trên đảo Sicily, mọi người đã phải tìm cách ứng phó với cái nóng lên tới 40 °C.
Trong tiết trời nóng nực, nhiều người đã không bỏ lỡ cơ hội hạ nhiệt trên bãi biển Mondello.
Còn tại trung tâm thành phố, để tránh nóng, nhiều người mang theo quạt cầm tay và uống nhiều nước.
"Đã rất lâu rồi vẫn chưa có mưa, đây là một vấn đề rất nghiêm trọng đối với nông nghiệp.
Không có mưa, nóng kinh khủng, lúc nào tôi cũng đổ mồ hôi".
Palermo và Sicily đã quen với mùa hè nóng bức kéo dài và hiện nơi đây còn phải đối mặt với cuộc khủng hoảng nước, các hồ chứa nước của hòn đảo cạn kiệt gây khó khăn nghiêm trọng cho nông nghiệp.
Đợt nắng nóng này được dự đoán sẽ kéo dài suốt cuối tuần và sang tuần sau.
Thưa quý vị, ở tỉnh Styria, nước Áo là nơi có một trong những đường trượt zipline dài nhất châu Âu.
Tại đây, những người thích cảm giác mạnh sẽ có dịp tận hưởng cảm giác trượt từ độ cao 700 mét xuống với tốc độ lên tới 115 km/h.
Đường trượt này bao gồm hai đoạn: một đoạn dài 1,5 km và một đoạn dài 1 km, nối trạm trên núi Stoder Sing với trạm trung chuyển ở giữa và cuối cùng là trạm dưới thung lũng.
Tại điểm cao nhất của đường trượt này, du khách sẽ được trải nghiệm cảm giác lơ lửng ở độ cao 120 mét so với mặt đất.
"Tôi muốn thử cảm giác mình đang bay như chim một lần, nó giống như một cú rơi tự do tuyệt vời và lơ lửng giữa không trung rất thú vị".
Tuy vậy, du khách vẫn có thể yên tâm tận hưởng chuyến đi và quang cảnh tuyệt đẹp của thung lũng vì an toàn là ưu tiên hàng đầu của ban quản lý đường trượt Zipline.
"Tất nhiên là an toàn là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi, chúng tôi đảm bảo thực hiện nhiều lần kiểm tra liên tiếp".
Để tham gia trải nghiệm này, du khách phải đi xe buýt lên núi rồi đi bộ vài phút đến trạm cáp treo trên núi nơi bắt đầu chuyến đi.
Trong chuyến đi, du khách phải đeo ba lô đặc biệt, cũng là một loại ghế được móc vào cáp treo.
Hòa cùng không khí sôi động của Olympic 2024, thành phố Paris đang trưng bày gần 30 tác phẩm nghệ thuật đường phố của các nghệ sĩ đến từ khắp nơi trên thế giới.
Các bức tranh được đặt ở những địa điểm công cộng như ga tàu điện, sân bay, trước tòa thị chính.
Mỗi tác phẩm đều mô tả không khí sôi động của thể thao tại Paris.
"Nghệ thuật cũng có thể tồn tại bên ngoài các bảo tàng, Thế vận hội đang diễn ra, rất nhiều người đang đổ về đây, dạng nghệ thuật đường phố là cách tốt nhất để mọi người cùng chiêm ngưỡng và chia sẻ với nhau.
Lần này tôi vẽ tranh ở Pháp, sự kiện Olympic năm nay thật tuyệt vời, tôi còn được gặp gỡ nhiều nghệ sĩ đến từ các quốc gia khác, thật vinh dự khi tiếp đón mọi người".
Các bức tranh tại đây còn truyền tải linh hồn và đặc điểm của từng khu phố Paris, chẳng hạn như tái hiện lại sự sôi động của các quán cà phê, hiệu sách và cửa hàng ở các khu Saint-Germain hay Montmartre.
Thành phố Los Angeles của Mỹ vốn nổi tiếng với nền văn hóa xe hơi khi xe hơi là phương tiện chính.
Tuy nhiên, để chuẩn bị đăng cai Thế vận hội Olympic 2028, nhà chức trách thành phố này cho biết sẽ đẩy mạnh việc sử dụng phương tiện giao thông công cộng.
Thành phố Los Angeles là nơi khai sinh ra hệ thống đường cao tốc hiện đại nhưng cái giá phải trả là tình trạng tắc nghẽn giao thông và chất lượng không khí kém.
Nhà chức trách cho biết thành phố dự định sẽ đưa vào sử dụng hơn 3.000 xe buýt được cho mượn từ khắp cả nước Mỹ nhằm giảm bớt tình trạng tắc nghẽn giao thông trước thềm Thế vận hội 2028.
"Đó sẽ là một kỳ tích ở Los Angeles bởi vì người dân nơi đây luôn yêu thích sử dụng xe ô tô của mình, nhưng chúng tôi đã và đang nỗ lực để đảm bảo có thể xây dựng một Los Angeles xanh hơn".
Tháng trước, chính phủ Mỹ đã cam kết chi 900 triệu đô la giúp cải thiện hệ thống đường sắt và xe buýt của thành phố Los Angeles để chuẩn bị cho sự kiện thể thao này.
Với khẩu hiệu "Thế vận hội không có ô tô", mục tiêu của thành phố là nhằm khuyến khích người dân và du khách sử dụng phương tiện giao thông công cộng càng nhiều càng tốt.
Trong cuộc thi cõng vợ năm nay được tổ chức ngày hôm qua tại Hungary, một cặp đôi người Litva đã tiếp tục giành chiến thắng sau khi cùng nhau vượt qua nhiều chướng ngại vật.
Hai vợ chồng Vitautas và Neringa đã đánh bại 35 cặp đôi khác trên đường đua vượt chướng ngại vật dài 260 mét, bao gồm cả đoạn mương nước.
Đây cũng chính là cặp đôi đã giành chiến thắng trong cuộc thi cõng vợ một năm ngoái.
Đã thắng nhờ một bí kíp đặc biệt được gọi là kỹ thuật cõng vợ theo kiểu Estonia, theo đó người vợ sẽ treo ngược người với hai chân vắt qua vai chồng và tay giữ chặt eo chồng.
"Vợ tôi phối hợp với tôi rất hoàn hảo và cô ấy giữ rất chặt.
Thay vì cứ hô 'tiến lên, tiến lên', cô ấy lại giúp tôi bằng cách giữ im lặng và cố gắng hết sức.
Tôi rất tự hào về vợ mình và tôi thấy vô cùng hạnh phúc".
Cặp đôi chiến thắng cũng đã lập kỷ lục mới tại Hungary khi hoàn thành đường đua chỉ trong vòng 54 giây.
Đây là lần thứ năm cuộc thi cõng vợ có nguồn gốc từ thời Viking được tổ chức tại ngôi làng Bisk của Hungary.
Đến đây thì chúng tôi cũng xin được khép lại chương trình 60 giây sáng nay.
Cảm ơn quý vị đã quan tâm theo dõi và quý vị đừng quên đón xem chương trình 60 giây chiều nay của chúng tôi với nhiều thông tin cập nhật.
Xin kính chào tạm biệt.